また この問題の シリーズを やってみたいと 思います。
今度は ガムを 買います。
84円 持っています。1こ21円のガムは いくつ 買えるでしょう。という 問題です。
それでは この式は どうなるでしょうか。
84円を 21円ずつ 分けていくので わり算です。
84÷21 となります。
それでは これは どうなるでしょう。
これは 今までに やったことが ありません。
前の回で やったのは 一の位（くらい）が 0になっていました。
こういう時は 10のまとまりずつ 考えられるので 8÷2 で考えました。
しかし 今度は 一の位（くらい）は 0になっていません。
さすがに これを 暗算で やるのは むずかしいです。
そのため 2けた÷2けたの わり算で 一の位（くらい）が 0ではない時は 筆算を 使います。
84÷21 を 筆算で やってみましょう。
書き方は 1けたで わる時と 同じです。
まずは わられる数を 書きます。 筆算をします。
そして 左に わる数の 21を 書きます。
84÷21 はこうなります。
それでは 2けたの数では どうやって わり算する のでしょうか。
これは 予想するしか ないです。
だいたい 84の中に 21は 何こ分 入っているか という 予想をします。
そんなの むずしいし 分からないと 思うかも しれません。
しかし 考え方は 前にやりました。
十の位（くらい）に 注目します。
前の回では 80÷20 をしました。
これは 一の位（くらい）が 0だったので 10の まとまりが 8こあり 8÷2=4 とわり算が できました。
この問題では 一の位（くらい）が 4と１に なっています。
10にくらべると 小さいので だいたい 十の位（くらい）を 見て いくらになるか を考えてみます。
したがって 8÷2=4 なので 4で 考えて みましょう。
4を ここに 書いてみます。
こういうふうに わり算の 答えが こうではないかと 考えることを 商を立てる と言います。
商とは わり算の 答えの ことです。
それを 予想することを 商を 立てる と言います。
次は 本当に 4であっているかを 計算 してみます。
この わる数と 商である ここに 書いた上の数を かけ算して みます。
21と 4です。
4×1=4 一の位（くらい）から 始めます。
4×2=8  ぴったり いっしょに なりました。
したがって これを ひき算すると 0です。4で わりきれました。
商を 立てたあとは じっさいに ここで 21×4 をしました。
かけ算を して 商のたしかめをします。
わり算の 答えを 4と予想しましたが あっているかを やってみます。
あとは ひき算をして 出てくる数が 0なら あまりなしです。
何か のこっていたら あまりが 出ます。
21という わる数より あまりが 小さくなっていれば だいじょうぶです。
したがって 答えは 4に なります。
このようにして 2けた÷2けたや こういうわり算の 筆算では 商を立てるのが ポイントです。
このあと もう少し 大きい数も やってみます。
このくらいの 答えに なるのではないか とうまく 考えられるように してください。
次の回では 商を立てる 練習を 少し してみたいと 思います。